#2018_스펙트럼 콘

### 신뢰를 디자인하는 방법
<p>하경제_ 카카오모빌리티</p>

<p>
신뢰 : 배신을 저지르진 않을까하고 염려가 없다고 기대하는 상태<br>
01.신뢰는 언제나 위험(배신)의 가능성을 전제로 합니다.<br>
02.신뢰는 정보의 불확실성을 전제로 합니다.<br>
03.신뢰는 자발적인 특성을 가진다. (+주관적이다)<br>
04.신뢰는 신뢰자의 계산성을 가진다. (배반했을때의 손해와 기대대로 했을 때의 이익을 저울질하게된다.)</p>


#### O2O online to Offline
<p>
온라인만 있는 서비스들은 많은 불확실성을 가진다. 온라인에서는 예상되는 변수들이 적은데
오프라인 서비스들과 연관된다면 변수들이 굉장히 많아진다(모빌리티같은 경우, 택시기사들이 거부하는 일도 있음) 변수들을 고려해서 설계해야한다.<br>
배민 : 맛이 없는 음식일지도 모르지만 시켜먹는다<br>
에어비앤비 : 더러운 숙소에 사기꾼 호스트를 만날지 모르지만 가본다.<br>
우버 : 언제/어떻게 도착할지 어떤 드라이버가 올지 모르지만 시킨다. ->별 네개이상 드라이버만 운행을 할 수 있음
</p>

#### 신뢰의 임계점(Critical point of trust)


<p>
신뢰라는 게 어떻게 비즈니스적인 부분까지 미칠 수 있는지,
신뢰라는 것도 물이 끓듯이 어떤 지점을 넘어야 신뢰로 넘어갈 수 있다.<br>
<br>
에어비앤비 : 리뷰가 많을 수록 예약 건수가 많아진다.<br>
호스트같은 경우도 제공하는 정보가 다른데, 리뷰 수가 적고 예약이 적을 때는 이러한 호스트 정보가 잘 채워져있어야 신뢰가 올라간다. 임계점으로 빨리 갈 수 있는 장치!를 설계!<br>
<br>
우버 : 드라이버 점수에 따라 운행가능 여부가 달라지기 때문에, 이런 신뢰를 쌓을 수 있는 부분을 철저하게 관리함<br>
우버드라이버들은 우버에 종속이 되서, 다른 드라이버로 활동할 수 없는데 카카오택시는 그렇지않다. 드라이버 점수를 관리하기가 어렵기 때문에, ‘이 기사님 만나지않기’라는 옵션을 두었다.

카카오드라이버 : 대리운전 서비스<br>
기사 유니폼, 네임택, 사진관리 등 운전기사를 관리함. 드라이버에게는 사용자들이 쓴 리뷰를 바탕으로 리포트를 보내도록 함
</p>

<p>
내부적으로 신뢰의 퀄리티를 높이기 위해 노력하고있음<br>
신뢰를 높이는 방법에 대해 정의를 한다면??<br>
‘위험의 가능성이 있음에도 행동하게 만들고, 그 행동을 측정하고(임계점)
그 행동을 측정하고 발전시켜나가는 것’
</p>
<br>
<br>
<br>
<br>

### 빠르게 성장하는 핀테크 서비스 만들기
<p>남영철_ 토스</p>

### 성장이란
<p>“사용자 수 성장”에 집중했다.
그래서 티비 광고를 중점적으로 했었는데, 지금은 성장이란 게 깨진 항아리에 물을 붓는 것같다는 생각한다.
주둥이가 작으니까 물이 새고, 들어간 나머지 물은 깨진 곳으로 빠져나간다.
물 붓기를 그만두면 물을 다 빠져나가고 텅 비게된다.
성장은 이것을 반복하는 것 같다.</p>

#### ‘앱 설치’가 성장이 아닌 이유
<p>성장을 앱 다운로드 수로 따지는데, 이것만으로는 성장이라고 절대 말할 수 없다.
앱을 깔았다고 다 써보는 게 아니라는 것.
주둥이를 얼마나 통과하고 얼마나 뚫린 구멍이 작아서 천천히 빠져나가는 지가 중요하다. = 
‘가입 전환율’ ‘잔존율’<br>
"앱을 설치한 사람이 얼마나 쉽게 가입할 수 있느냐,가입한 사람이 얼마나 쓰느냐"가 중요하다<br>

넓은 주둥이와 작은 구멍 / 작은 구멍, 넓은 구멍
후자는 결국 물을 채울 수 없고 마케팅을 들이부어도 채울 수 없다.빠지는 물보다 더 많은 물을 계속 붓는 것만이 성장방법.
<br>
마케팅이 끝나면 다시 물을 줄어들음
넓은 주둥이와 작은 구멍에는 마케팅비를 마구 써도 된다.
<br>
그러나, 금융 서비스는 이런면에서 성장하기 어렵다.
토스는 넓은 주둥이와 구멍을 줄이기 위한 제품원칙을 만들었다.</p>

#### 1.단순함
<p>너무나 단순해서 ‘고민 없이 본능적’으로 쓸 수 있는 것.
이것을 달성하기 위한 세부 원칙을 세웠다.</p>

<p>한 페이지에 한가지만<br>
뭘 누르면 될지 명확하게<br>
단 한번의 터치도 줄이기<br>
질문은 3초 안에 대답할 수 있게<br>
이해하기 쉬운 개념<br>
로딩을 없애버리기<br>
최소한의 기능<br>
최소한의 정책</p>


#### 1.주둥이를 크게=쉽게 시작할 수 있다.

<p>인풋박스에 바로 선택되있기.<br>
입력하는 순간 다음 칸으로 넘어가기<br>
엔터를 누르면 다음 칸으로 넘어가기<br>
이런 식으로 터치를 줄이는 노력<br>

전화 인증번호를 받을 때, 전화가 끊어지고 인증번호 푸시를 보냄<br>

메인에도 한화면에 한가지 목표만 둠<br>
</p>


#### 2.뚫린 구멍을 최대한 작게 막는다=쾌적하고 쉽게 만든다
<p>
세부적인 유엑스보다는 이 서비스를 통해 무엇을 할 수 있느냐가 더 중요하다.
이것이 토스가 송금을 중점으로 가는 이유.<br>
모든 사람은 송금을 단 1번이라도 할 수 밖에 없다! 송금은 은행 업무 중 많은 영역을 차지한다.연말정산 서비스를 했다면 구멍은 어마어마했을 것.그런 서비스는 충분한 리텐션을 만들 수 없다<br>
기본적인 것들은 만들었으니 송금을 가장 쾌적하게 만들어서 다른 서비스를 쓸 수 없도록 하자.송금을 할 때는 로딩이 없도록 엔지니어들이 엄청 노력을 하고있음<br>
실무진들이 고생하지만 사용자들이 편리하도록
<br>
비트코인 같은 경우 이해하기 쉬운 개념과 최소한의 기능을 사용함.
단어표현같은 경우 매도/매수 같은 단어말고 판매하기 구매하기로.<br>
차트같은 것도 없애고 그냥 현재가격 만 보여줌.사람들이 알 수 있는 만큼만 정보를 집어넣는다
</p>

#### 3.빠져나가는 것보다 더 빨리 물을 붓는다=마케팅의 영역 + 신뢰(핀테크이기 때문에)
<p>신뢰를 얻기 위한 노력
-24시간 고객센터<br>
-보안 투자 . 투자받은 10억중 2.5억을 보안에 투자<br>
보안이 좋다는 것을 인증받음
이런 노력을 사용자가 알기는 어렵겠지만, 실제로 사고가 안나도록 하는 것!
</p>


이러한 원칙은 새로운제품을 만들 때도 그대로 반영한다.

### 카드 조회 서비스
#### 1.주둥이를 크게
=공인인증서, 아이디/패스워드 없이도 카드값을 확인할 수 있을까?<br>
<p>공인인증서와 아디,패스워드를 뿌리뽑는게 목표.
쓰고 있는 카드만 스캔하면 되도록</p>

#### 2.뚫린 구멍 막기
=빠른 속도, 쉬운 개념
<p>카드사의 어려운 용어대신 '이번 달 쓸돈', '낼 돈'으로 쉬운 정보로 접근할 수 있도록함</p>



#### 성장을 위해 가장 중요한 것. ‘집중’

<p>그 일은 주둥이를 넓히는 일인가요? 아니면 구멍을 막는 일인가요?
둘다 아니라면 왜 하고 있죠?<br>
하면 좋은 일들을 하게 되는 경우가 많은데 그런 경우 이런 질문을 받는다.<br>
하고자하는 목표에 집중해라.
</p>
<br>
<br>
<br>
<br>



### Talk
<p>Q.창업자로서 함께하고 싶은 디자이너는??<br>
김수 (프로토파이) : 
퀄리티. 디자인 띵크가 몸에 얼마나 베어있느냐<br>
커뮤니케이션. 본인이 가장 자신있는 포폴 3개. 선택가능한 디자인 솔루션은 뭐가 있었냐, 선택한 것은 무엇이었으며 그 결과는 무엇이었으냐 이런걸 물어보고, 디자인 문제를 얼마나 잘 찾아내느냐가 중요하다.문제를 푸는 것도 중요하지만 문제를 찾아내는 능력이 생각보다 많이들 없다.명확한 근거와 솔루션이 잇느냐도 중요하다.<br>
<br>
송봉규 (bkid) : 시니어와 주니어의 기준이 다르다. 균형감이 중요하다.<br>
창의성, 조율능력, 근성.<br>
자기 생각을 관철시키면서 모두가 해피하게 갈 수 있는 능력이 중요하다. 결국은 균형감각!<br>
주변을 불편하게 만드는 디자이너는 노우노우.<br>
주니어들은 퍼포먼스가 경험적으로 부족하니 성실성이나 흡수능력이 중요할 것 같다.
시니어들은 주니어들을 챙겨갈 수 있는 포용능력.<br>
<br>
김세훈(원티드) : 첫번째로는 퀄리티. 자신의 생각을 제품에 잘 녹였는가<br>
두번째는 커뮤니케이션, 아무리 자기가 잘하더라도 팀에 도움이 되는 사람이 아니라면 안된다.비즈니스적인 이해도도 필요하다.
</p>

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

### 새로운 환경에 대처하는 디자이너의 역할 변화
<p>송병용- 네이버</p>


<p>어떤 트렌드가 나왔을때 비판적으로 보면 좋을 것 같다.<br>

시간은 돈. 사람도 돈. 리소스! 때문에 디자인이 바뀌고 있다.<br>
로딩속도 자체가 돈이다.리소스에 대해 항상 고민을 해야한다.</p>


#### UI는 반드시 시각적으로 표현되어야 하나?
<p>-제로 UI<br>
버튼과 휠이 없어진 맥 마우스 : 촉각으로서의 제로 유아이<br>
쿼티패드와 홈버튼이 사라진 핸드폰<br>
인공지능 음성인식 스피커<br>
-(대기업들이 음성과 번역에 미친듯이 덤비는 이유는 음성 인식 때문. 파파고, 참여번역...). 오너가 될 수도 있고, 서포터가 될 수 도 있는 매체<br>
계속 빼는 일을 해야하는 게 디자이너의 일.
</p>

#### 툴과 프로세스 간 포지셔닝
프로타이핑에 열올리는 이유가 인력과 커뮤니케이션 비용을 줄이기 위함<br>
이 툴이 왜 필요한지 고민을 많이 했으면 좋겠다.
스킬적인 면만 바라보지말고 띵킹부분도 바라봤으면 좋겠다.(비즈니스와 리서치)

#### Creative와 use는 다르다.
조금 더 단단한 인사이트를 갖기위해 근본을 봐라.뿌리가 강하면 나무가 더 오래 강하게 클 수 있다.<br>
타이핑만 한다고 다 소크라테스가 되지못한다.<br>

#### 사례
<p>네이버는 검색이 메인 프론트지만, 네이버 자체적인 콘텐츠를 갖기 위해 카페와 블로그같은 게 활성화되줘야함.카페는 각각 카페가 사용자의 홈이다. 네이버 메인이 아니라, 카페 홈이 아니라 각각의 카페가 사용자의 홈이다.그래서 각 카페의 메인 이미지에서 색을 추출해서 색이 아이덴티티를 갖게했다.</p>


<p>게임 관련해서 네이버 카페 플러그.<br>
    게임을 하면서 검색을 할 수 있도록, sdk 킷을 만들어서 공식카페가 있는 게임들에 배포했다. 게임 회사의 옵션이다.</p>

<p>ui는 부띠크가 아니고 효율적으로 생각해야한다.
    어떻게 덜어낼지</p>


<p>네이버카페라이브.게임을 하는 사람이 스트리밍을 하는 서비스.
    오픈된 콘텐츠를 발굴하는 쪽으로 고민을 하게 됨. 이 모든게 네이버의 검색결과를 충족시키 위함 . root </p>

